Луньков Алесандр Сергеевич — завкаф.
Лекции по средам в ноябре и декабре. Будут семинары со следующей недели и до середины февраля.
Для допуска к экзамену необходимо посещение и, самое главное, работа на семинарских занятиях: практические задания, доклады, контрольная работа и главное — реферат! (опасность, опасность, надо спешить, времени мало)
Кандидатский экзамен в мае или июне.

Лекция 1
ИСТОРИЯ И ФИЛОСОФИЯ НАУКИ КАК НАУЧНАЯ И УЧЕБНАЯ ДИСЦИПЛИНА

1. Филососфия науки, ее объект, предмет, структура, научная и образотвательная роль
Говорим, как о философской дисциплине.
Философия науки это философская дисциплина, исследующая структура научного знания, средства и методы научного познания и способы обоснования и развития научного знания.
Ф.Н. опирается на другие фил. дисциплины: гноссеология, социальные науки и ряд других.
В отечественной литературе термин Ф.Н., в западной - эпистемология (фил дисциплина о научном познании). Это синонимы, но Ф.Н. несколько шире.
Объектом Ф.Н. является наука как исторически изменчивое единство ее важнейших элементов, таких как научного знания, техники, типов научной деятельности, субъектов научной деятельности и социальных институтов науки.
Предметом Ф.Н. является наука, рассматриваемая через призму философии данной эпохи данного общества. Вопрос историчен и культурно обусловлен.

Объект шире (во всех проявлениях), чем предмет (во всех проявлениях, но с точни зрения конкретной эпохи).

Для Ф.Н. важно представление о физической картине мира, о законах развития общества, и т.д.
Философ науки должен разбираться в науке, должен уметь анализировать развитие теоретического знания.

В истории науки существовало большое количество ученых, занимавшихся философией науки.
Анри Пуанкаре (фр. 1854 - 1912) - концепция истинности знания как такового.
Майкла Полани (англ. 1891 - 1976) - концепция методологии научного знания. Приемлемо не только знание, добытого строгими экспериментальными методами, но и более обычными для обыденного познания.

Влияние философов на науку.
Мориц Шлик (1882 - 1936) - концепция языка науки, как нейтрального средство научного познания, термины которого служат для выражения результатов наблюдений.
В конце XIX - начале ХХ века попытка отчистки научного языка.

Для чего сейчас ученому необходимо заниматься изучением философии?
У философии есть ряд функций, которые она выполняет в научном познании

	Функции философии в науке

	1. Интегративная
	Философия это обобщение и синтез разнообразных форм познания, практики и культуры. Поэтому философия помогает интеграции научного знания в культуру конкретного общества.
	Речь о трансляции в культуру научной картины мира.
	2. Критическая
	Анализ и критика научного знания для избегания апологетики (предвзятой защиты).
	Пример: Карл Поппер критиковал ряд теорий и выдвинул принцип фальсифицируемости. На основе этого он критиковал психоанализ Фрейда.
	3. Разработка определенных моделей реальности, сквозь призму которых ученый смотрит на предмет исследований.
	Пример: философская концепция материализма.
	4. Философия изучает общие закономерности самого познавательного процесса и формирует систему логически связанных понятий и категорий.
	5. Методологическая
	Философия формулирует общие методологические принципы.
	Пример: принцип историзма в истории (рассматривать явления без отрыва от контекста). Сейчас этот принцип претендует на статус общенаучного.
	6. Мировоззренческая
	Философия формирует у ученного ценностные установки и смысложизненные ориентиры.
	Пример: философия утилитаризма (хорошо только то, что полезно и выгодно).
	7. Прогнозирующая функция
	Философия вырабатывает идеи и принципы, необходимость которых для науки в данный момент неочевидна.
	Пример: атомизм демокрита или диалектическая философия Гегеля.
	8. Философия оказывает влияние на науку в периоды научных революций.
	То есть формирует научную парадигму (греч.- образец), т.е. образец постановки и решения научных проблем и вопросов.
	9. Философия формулирует критерий истинности знания.
	Пример: Френсис Бэкон и его эмпиризм (обязательная опора на эксперимент).

Возражения против того, что наука нуждается в философском знании.
Проявляются в том, что философ и ученый часто не могут найти общий язык.

2. Проблема взаимосвязи философии и науки и основные концепции ее решения
Исторически первой была метафизическая концепция.
Философия это наука наук, в которой систематизируются и обобщаются знания всех форм культуры. Все науки произошли из философского знания (наука - XVII, философия - VIII до н.э.). Философия является общим фундаметом для всех наук, так как исследует мир в целом, а науки исследуют только конкретные области бытия.
Галилео Галилей (1564 - 1642) - одним из первых подверг критике метафизическую концепцию. С его точки зрения ученый должен опираться на опыт и эксперимент. Но при этом он продолжает считать, что ряд философских методов также в науке применимы, особенно если речь о математики.
Исаак Ньютон (1643 - 1727) - (фразы "гипотез не измышляю", "физика больше метафизики", но занимался комментариями к священному писанию и алхимией) - провозгласил необходимость разрыва философии и науки.
Иммануил Кант (1724 - 1804) - разграничил проблемное поле науки и философии. Наука должна изучать реальность, а философия вопросы познания, сознания и ценности.

Позитивистская концепция (Огюст Конт (1798 - 1857))
Философия является устаревшей формой познавательной деятельности. Наука располагает собственным методологическим инструментарием, может формулировать критерии истинности знания и опиратется на эмпирические факты. Позитивное знание - состоящее из фактов, фактическое знание.
Стадии развития форм познавательной деятельности:
Древнейшая (религиозное)
Метафизическая (филиосфская)
Позитивная (научная)
Конт считал, что в середине XIX века наступит третий этап - наука, опирающаяся на факты. Это высший и последний этап.
Конт закончил попытками создания позитивной религии.
Позитивисткий подход - наука не нуждается в философии. Это до сих пор основа научного мировоззрения.

Концепция антиинтерационизма.
Отрицается всякое взаимодействие между философией и наукой.
Ее представители (Ж-П. Сартр 1905 - 1980, К. Ясперс 1863 - 1969, Н.А. Бердяев 1874 - ?) считали, что философия не нуждается в науке, так как наука не в состоянии познать подлинное бытие человека.
К. Ясперс - "Внутренний мир открывается только в философии". Философия ставится выше науки, ценность научного знания подвергается критке либо отвергается.

Диалектическая концепция.
(Б.М. Кедров 1903 - 1985, В.С. Степин 1934 - наши дни)
Призанет качественную специфику и философии и науки, но рассматривает их противоположность в единстве.
Отношения философии и науки рассматриваются через диалектику общего и частного. Общее, или философия, существует только на основе частного, а частное, или наука, может существовать только как часть общего.
Подразумевается необходимость взаимодействия философии и науки. (Диалектика - греч. - искусство ведения спора, рассмотрение через единтсво и борьбу противоположностей).
Подобная модель позволяет философии опираться на теоретическое знание, а наука получает категорийный аппарат, логику и другие инструменты.

3. Наука как предмет прикладных исследований, становление общего науковедения в ХХ веке
Отдельные аспекты развития науки достаточно давно привлекают внимание не только философов, но и у самих ученых.

Альфонц Декандоль (швец. 1806 - 1893) - 1873 год, вышла его книга "История науки и ученых за 2 века". Собрал богатый статистический материал и сделал ряд выводов о факторах, влияющих на развитие науки (всего 20).
	1. Наличие у большого процента населения достаточных средств к существованию, что позволяет заниматься наукой.
	В XIX веке ученому надо было иметь большой достаток, так как почти все исследования за свой счет.
	2. Хорошо организованная система начального, среднего и высшего образования.
	3. Богатая и хорошо организованная материально-техническая база для исследований. Библиотеки, лаборатории, обсерватории, коллекции и так далее.
	4. Интересы общественности направлены больше к истинным и действительным вещам, чем к предметам воображаемым и фантазиям.
	5. Возможность свободно высказывать и публиковать любое мнение по научным вопросам.

Френсис Гальтон (англ. 1822 - 1911) - главные факторы в формировании ученого это наследственность и рассовая принадлежность.

В ХХ веке появилось науковедение.
Джон Бернал (англ. 1901 - 1971) - 1931 год, книга "Социальные функции науки".
Науковедение это отрасль науки, изучающаяя закономерности функционирования и развития науки, структуру и динамику научной деятельности, взаимодействие науки с другими социальными институтами и сферами материальной и духовной жизни общества.
	Два направления исследования:
	1. Аналитическое - общие закономерности в развитии науки.
	2. Нормативное - разработка теоретических основ, совершенствование организации, планирования и управления научной деятельностью в целях повышения ее эффективности. В данном направлении разрабатываются критерии оценки эффективности науки. Из данного направления во многом выросла наукометрия - статистическое исследование научной деятельностьи и научной информации.
	1969 год "Наукометрия: изучение науки как информационного процесса" (В.В. Налимов 1910 - ?)
	Дерек Прайс (англ. 1922 - 1983) - физик, приехал в сингапурский университет, в котором не было помещения для библиотеки. Ему досталась подписка лондонского королевского обещства по философии. Он заметил экспоненциальную зависимость количества трудов от года.
	В целом ряде дисциплин очень быстрое устаревание научной информации. Расчеты по количеству цитирования.
	Период полураспада в экономике 5 - 10 лет.

Социология науки.
Исследует взаимоотношение социального института науки с обещством, а также изучает социальную обусловленность познавательной деятельности и ее результатов.
Людвик Флек (поль. 1896 - 1961) - 1935 год, "Возникновение и развитие научного факта: введение о стиле мышления и интеллектуальном коллективе". Анализ механизмов признания научного знания внутри сообщества.
Роберт Мертон (амер. 1910 - 2003) - концепция научного этоса. Научный этос это совокупность формальных и неформальных норм поведения внтури научного сообщества. От культуры цитирования научных работ до особенностей коммуникации внтури коллектива.

История науки.

Психология научной деятельности.

Ряд юридических наук.
Впервые необходимость законодательной регламентации труда ученых была осознанна в ходе Нюрнбергского трибунала.
1947 год, "Допустимые медицинские эксперименты" - Нюрнбергский кодес. Попытка сформулировать ограничения для ученого, изучающего человека.
1964 год, Хельсинская декларация всемирной медицинскоей ассоциации. 2000 год, восьмой пересмотр и редакция. В этом документе впервые сформулирован принцип добровольного информированного согласия. Проводить эксперименты на человеке можно только всецело предоставив ему информацию о возможных последствиях исследования и план исследований.

Токмянина Светлана Витальевна
Семинар по пятницам с 9:30 до 12:30, Первомайская 91, ауд. 413.
Будут методички.

Лекция 2
НАУКА КАК ФЕНОМЕН КУЛЬТУРЫ

1. Культура, цивилизация и наука.
Культура - каждый автор предлагает свой взгляд на это понятие. Однозначно правильного определения нет.
Причина того, что определений много в том, что авторы подходят с разных сторон.
Понятие культура является неопределенным (с точки зрения логики). Определенное понятие имеет ясное содержание и резкий объем. Его легко ограничить от других. Неопределенное понятие имеет неясное содержание и нерезкий объем.
Неопределенные понятия существуют, потому что они выражают сложные и многогранные феномены, которые к тому же имеют свойство изменяться.
Варианты определений: 
Кульутра - это специфический способ организации и развития человеческой жизнидеятельности, представленный в продуктах материального и духовного труда... (1983)
Культура есть совокупность проявлений жизни, достижений и творчества народов или группы народов (2010)
Культура - это система надбиологических программ человеческой жизнедеятельности, которые как бы накладываются на генетические программы... (Степин)
Культура это развите способности разумного существа ставить перед собой любые цели (Кант)
Кульутра это плодотворное существование (Пастернак)
Культура (лат) - возделывание, уход, образование, воспитание, почитание, поклонение.

Далее появляется представление о том, что культура это нечто противостоящее природе. Культура это вторая природа.

Ряд функций культуры. Мировоззренческая, мистическая(передача знаний из поколения в поколение), нормативная и так далее.

Типологизация определинй на современном этапе:
	1. Отождествление культуры со всей совокупностью материальной и духовной деятельности.
	2. Культура понимается как духовная жизнь общества.
	В ХХ веке размежевание понятия культура и цивилизация.
	3. Культура как процесс и средство развития человека.
	Культура начинается там, где появляетя правило. Без правил культуры нет.
	Кульутра имеет творческую составляющую, поэтому без правил творческая деятельность тоже не бывает.
	Культура появляется там, где есть идеал.

Цивилизация (лат) - гражданский, государственный.
Долгое время понятие культуры и цивилизации не различались либо граница проводилась нестрого.
	1. Цивилизация рассматривается как определенный этап в развитии общества.
	Цивилизация - последний этап развития культуры. Шпенглер связывает цивилизацию со смертью.
	Фридрих Энгельс связывал появление цивилизации с появление классов. Первобытный этап характеризуется отсутствием классов. Как только появляются классы - появляется государство.
	2. Цивилизация связывается с вещественным, материально-техническим компонентом.
	3. Цивилизация понимается как тип социального ???
	Лойфман - биогенный этап, техногенный этап, ноогенный этап. Цивилизация представляет собой исторически изменяющееся отношение общества к природе.
	Степин - два этапа. Традиционный и техногенный (XV - XVIII формирование, главная ценность - инновация, человек понимается как деятельное и активное существо, которое осуществляет преобразовательную деятельность к природе).

Наука.
Система знаний, зафиксированных в научных текстах, отражающих функционирование мира.
Особый вид познавательной деятельности по производству нового знания.
Социальный институт по накоплению и производству знаний.
Наука это производительная сила.
Наука возникает в античности.

Наука это феномен культуры и цивилизации.

Функции науки:
	1. Мировоззренческая
	Совокупность представлений о мире и человеке в нем. Выполняя мировоззренческую функцию наука выступает как вид культуры, нежели как вид цивилизации. Ибо тут больше духовная деятельность.
	2. Познавательная
	Культура не может обойтись без систематического познания окружающего мира. Наука изучает зримые и не зримые свойства окружающего мира системно.
	3. Культурная
	Наука способствует формированию и развитию человека. Не только через систему образования, но и СМИ, и так далее.
	4. Воспитательная (для гуманитарных наук)
	Математика учит терпению и планированию.
	5. Инновационная
	И кульутра и цивилизация.
	6. Технико-технологическая (производственная)
	Это область цивилизаци, потому что служит больше государственным целям.
	7. Социальная
	Институтоциализация в XVII веке. Академия наук. Ученные в роли экспертов. Подготовка новых кадров.
	С этой точки зрения наука выступает как элемент цивилизаци, потому что присутсвует государство.

Существует несколько точек зрения на возникновение науки.
Кто-то полагает, что это древнее общество, кто-то, что это цивилизации востока.
Наибольшее число сторонников того, что наука возникает в античности.
Кто-то счтает, что средневековье, а кто-то, что новое время.

Наука возникает, как элемент культуры, как духовно-интеллектуальное явление. Бескорыстное познание мира.
Пифагорейское братство рассматривало занятие математикой, как средство спасения души.
Для Аристотеля любой предмет исследования является достойным.
Научная деятельность тесно связана с ценностно-смысловым.

Наука становится элементом цивилизации в XVII веке с процессом институтоциализации.

2. Специфика науки как вида культуры. Наука и другие виды культуры.
Человечество всегда вырабатывало разные способы постижения бытия.

Виды культуры:
	1. Мифология
	2. Религия
	3. Философия
	4. Наука
	5. Искусство
	6. Мораль
	7. Право

Далеко не каждая культура сопряжена с наукой.

Философия - неопределенное понятие. Форма духовной деятельности, направленной на познание мира в целом, человека, места человека в мире. Философия - осознанное мировоззрение, подкрепленное системой доказательств.

Различия и точки соприкосновения науки и философии.

И наука и философия это рациональное, исследовательское, критическое (греч. - исследование) знание.
Для обеих характерен плюрализм мнений, сомнение в авторитетах.

Наука и искусство.

Граница рациональное и чувственное.
У искусства тоже есть культурные и воспитательные функции и даже познавательная.
Для ученых тоже важно вдохновение.
Для искусства тоже важен профессионализм.
И для того и для того характерен авторский стиль.

Наука и религия.
Противопоставление в том, что для религии характерно безоговорочное принятие ряда догматов, то для науки характерно критическое отношение ко всему. Религия обращает внимание на внутреннее, личное, наука на окружающий мир и объективное.
Сходство в том, что религия это тоже знание, а наука это тоже вера. Ученый доверяет не только своей интуиции, но и коллегам. И там и там есть плюрализм мненией. Есть рациональное в религии и иррациональное в науке.


3. Культурно-исторический тип науки.

Периодизация развития науки:
	1. Натурфилософский этап
	Несколько эпох: Античность, Средневековье, эпоха Возрождения.
	Наука и философия как единое целое.
	2. Классический этап
	3. Неклассический этап
	4. Постнеклассический этап

На каждом историческом этапе в условиях определенного культурно-исторического контекста (политическое устройство, экономическое развитие, факторы общественной жизни, философкие концепции, религия, ценносто-этические проблемы) формируется специфический тип науки.

Идеалы и нормы научного познания.
	1. Идеалы и нормы объяснения и описания
	2. идеалы и нормы доказательности и обоснованности знания
	3. идеалы и нормы построения и организации научного знания
	Пример: на древнем востоке математика это сборник рецептов, в Древней Греции это дедуктивно-развертываемая система.
	На востоке это тайное знание жрецов, а в Греции знание мог воспринять практически любой человек.
	Факторы: в Греции полисы, народные собрания, на которых что-то надо доказывать. В Греции развито было судопроизводство.
	Именно в греции возникла история как наука исследование, в других местах везде была только хроника.
	Историк - это свидетель, тот, кто о чем-то свидетельствует на суде, не воспринимает на веру, ищет сам.



Лекция 3

1.
	1. ...

	2.Онтология (бытие) и гноссеология (познание)

	Людвиг Витгенштейн (1889 - 1951) - аналитическая философия - прояснение предложений путем анализа языка.
	Границы моего языка означают границы моего мира.
	Все то, что может быть мыслемо должно быть ясно мыслемо, все то, что может быть сказано, должно быть ясно сказано.
	Избегание неточностей, метафоричности в языке научного исследования.

	В отличие от Витгенштейна большинство аналитических философов не занимаются глубинным анализом смысла высказываний, они работают с формой, непротиворечивостью. Данное направление не ставит своей целью прояснить иррациональность (переживания, интуиция, догадка, творческие акты). Другие направления воспринимают язык не инструментально, а как среду нашего обитания.

	Мартин Хайдеггер (1889 - 1976) - по сравнению с другими вещами человеческое бытие отличается стремлением к понимаю.
	Экзистенция - особое существование, наполненное смыслом. Человека отличает способность к пониманию смысла (вещей, мира, своего бытия) - экзистенциальность.
	Бытие - то, благодаря чему все есть.
	Мы выражаем смысл в речи и понимаем смысл из речи. В любом языке отражен бытийный смысл в слове "есть".
	Суждение любого языка по схеме "S есть P" (субъект/подлежащее есть предикат/сказуемое).
	Хайдеггер называет язык домом бытия, это среда, через которую понимание смысла бытия становится возможным.
	Некоторые слова замыкаются в своей самопонятности.
	Слово "свойство" - от слова "свой". В английском "property" переводится еще и как "собственность".
	Свойства отличаются неизменностью, а меняются атрибуты.
	Бытие высказывается в каждом слове и таким образом прячет свое существо.
	Хайдеггер говорит, что необходимо быть предельно внимательными к языку и не относится небрежно к тому, что мы высказываем.

	Ганс-Георг Гадамер (1900 - 2002)
	Герменевтика (нем. толковать, интерпретировать) - интерпретация текста с помощью толкования понятий (этимология, история, контекст).
	Язык - всеобъемлющая предвосхищающая истолкованность мира.
	Исследование истории открывает возможности для настоящей межкультурной коммуникации. Понимание другого, исходя из его культурно-исторической обусловленности.

	Философия "диалога".
	Выстраивать диалог с Другим (другое Я, группа людей, народ, иная культура, природа, Бог) для более глубокого и многогранного понимания смысла. Это помогает, потому что Другой смотрит под другим углом. Другого невозможно понимать как объекта, его понимают как субъекта.

	Михаил Бахтин (1895 - 1975)
	Пишет о том, что одному всегда видно что-то, что не видно другому.
	Парадоксальность нашего сосушествования друг с другом: мы не можем ни слиться с другим, ни избавиться от него.
	Единицы языка - не слова или отдельные предложения (как в лингвистике), но целостные высказывания, границы которых определяются "сменой речевого субъекта". Даже у молчания и паузы может быть свой смысл.

	Экзистенциальная философия
	Активно осмысляется отношение "Я - другой"
	Эммануэль Левинас (1906 - 1995)
	Габриэль Марсель (1889 - 1973) - общение нужно понимать предельно широко, обмен подарками это тоже коммуникация.

	Философия структурализма и постструктурализма
	Осмысляется язык и коммуникация. Функционирование языка на основе лингвистической концепции семиологии (Фердинанд де Соссюр 1857 - 1913). Влияние знаков на психологию, социальную и психологическую реальность.
	Клод Леви-Стросс (1908 - 2009) - Структуры языка во многом управляют человеческим мышлением.
	Структуры языка это порядок формирования высказывания.
	Структуры языка идеологии, рекламы, пропаганды, социальных стереотипов заставляют нас мыслить определенным образом.
	Власть символьного измерения (бренды, книги, которые только создают образ - вещи становятся своеобразным языком).
	Символы в обществе потребления (Жан Бодрийяр 1929 - 2007).

	Постструктуралисты ищут зоны свободы от тотальной власти дискурсов (Жиль Делез, Мишель Фуко, Жак Деррида).
	Свобода - в действии осмысления. Смысл это выражаемое предложения, его надо самостоятельно туда поместить или развернуть.
	Значение != смысл. "Семья" имеет значение "совокупность людей", а смыслом каждый наполняет это слово сам.

	Неразрывность человеческого сознания и сферы коммуникации.

	3. Формы и способы коммуникации в научной среде
	Вербальная (устная (доклады, конференции) и письменная(письма, статьи, презентации)) и невербальная (мимика, жест, взгляд, интонация, поза, тембр речи) коммуникация.

	Выражения воспринимаются по-разному в зависимости от констуркций, эмоциональной нагруженности, невербального оформления, соблюдения вежливости. В различных ситуациях необходимо варьирование стиля этих вещей. Научная речь должна быть грамотной, четкой, лаконичной, аргументированной, последовательной, вежливой.
	Открытость (способность принимать чужое мнение) и осмысление (умение анализировать ошибки и исправлять их).
	Способы коммуникации в научной сфере включают в себя традиционные и инновационные. Выбор способа обусловлен материально-технической базой и корпоративной культурой.
	Традиционные: личная беседа, письма, научные стажировки и командировки, выступление на конференции, лекции, научные публикации, советы, съезды, обсуждения, совместные мероприятия.
	Инновационные: коммуникация посредством интернет-технологий, аудио и видео конференцсвяь, дистанционные технологии подачи и рецензирования публикаций, интерактивыне формы: тренинги, модели, неформальные корпоративы, кружки по интересам.

	4. Коммуникация в сфере науки как ценность
	Коммуникация в научной среде обладает ценностью, поскольку является живой средой формирования и функционирования научного знания. Также она позволяет делиться опытом. Дает возможность рассмотреть проблему с различных точек зрения. Высвечивает новые перспективы и вопросы. Побуждает участников как можно более точно и ясно формулировать свои идеи.

2. Наука как социальный институт
	1. Наука и власть
	Международное сотрудничество экспертов очень важно, оно оказывет влияние на принятие политических решений.
	Условные модели взаимодействия государственной власти и науки:
	- Наука существует абсолютно свободно от власти (+ свобода творчества, - нет организации, единства, финансирования)
	- Власть подчиняет науку, использует ее в своих интересах без учета интересов ученых (+ организация, финансирование, - иделологизация, необъективность)
	- Умеренное соотношение, гармоничное сосушествование науки и власти (+ поддрежка / продуктивность, - неполная свобода / риски). В такой модели необходимо взаимно приспосабливаться.
	В концепции Огюста Конта власть должна быть сосредоточена в руках ученых. Этого добилася Гейзенберг.
	Движение ученых за разоружение (Эйнтшейн, Рассел, Кюри и другие).
	2. Государственное регулирование и организация науки
	Источники нормативно-правовой базы:
	- Международные многосторонние договоры и соглашения
	- Концепция государственного развития
	- Внутренние законы, приказы (министерство образования и науки)
	- Внтуренние уставы высших учебных заведений и институтов науки
	Институты науки в РФ
	Минобрнауки
	Высшая аттестационная комиссия ВАК РФ
	Федеральное агенство научных организаций (ФАНО <- РАН)
	ВУЗы
	НПО и корпорации (например, Росатом)
	Частные исследовательские предприятия
	3. Социальная обсуловленность науки
	Важны потребности общества, общественное мнение, специфика институциональной организации и исторические особенности ее формирования. Ценности научного сообщества (идеалы и нормы ведения научного исследования). Материально-техническая обеспеченность.
3. Этические аспекты научных исследовний
	1. Понятие этики, морали и нравственности
	Этика (греч. нрав, обычай) - категории морали и нравственности, категория блага.
	Мораль (лат) - общепринятые представления о правльном и неправльном, добре и зле.
	В отличии от морали нравственность относится к индивиду, это внутренние осмысленные этические принципы, в соответствии с которыми поступает отдельный человек. Предполагается большая гибкость принципов. Подразумевается осмысленность выбора установок.
	Жан-Поль Сартр (1905 - 1980) - проблематика нравственного выбора (остаться с мамой или отомстить за смерть брата).
	Сделать выбор можно только исходя из конкретных уникальных для данной ситуации условий. Свобода выбора прежде всего предполагает ответственность.
	2. Ответственность исследователя
	Вернер Гейзенберг (1901 - 1976) 
	Отто Ган (1879 - 1968) - услышал по радио о применении ядерного оружия, в основе которого лежали его разработки.
	Открыватель следует логике развития науки и не обращает внимание на возможные последствия. Изобретатели применяют открытия и несут ответственность. Что может сделать каждый отдельный человек, чтобы направить прогресс в науке к лучшему?
	3. Социально-этическое измерение научной коммуникации
	Различные уровни: официальный (начальник/подчиненный, коллеги одного учреждения, съезды). и неформальное общение.
	Роберт Мертон (1910 - 2003) - концепция научного этоса.
	Правила научной коммуникации:
	- Универсализм (надличностный характер знания) [а гуманитарные исследования?]
	- Коллективизм (плоды исследования принадлежат всему научному сообществу)[а патенты?]
	- Бескорыстность [по призванию ли?]
	- Организованный скептицизм [всегда ли продуктивно]
	- Рационализм (стремиться к объективной истине) [а интуиция и догадка?]
	- Эмоциональная нейтральность

	Скорее публиковать результаты исследований, но опасаться поспешности и недоработанности.
	Восприимчивость новым идеям и тенденциям, но не поддаваться интеллектуальной моде.
	Стремиться получить такое знание, которое удостоится высокой оценки коллег, но не обращать внимание на мнение других, не стараться понравиться.
	Любая этика заводит в тупик, поэтому необходимо каждый раз осмыслять свой выбор, взвешивая решение в конкретных условиях.

	Требования к личности современного ученому:
	- Соблюдать этические принципы
	- Осознавать социальную ответственность
	- Осмыслять свою включенность в контекст развития мира
	- Уметь выстраивать научную коммуникацию на русском и иностранном языках
	- Наука должна быть деятельностью по призванию

Лекция 4
МНОГООБРАЗИЕ НАУЧНОГО ЗНАНИЯ И ЕГО СТРУКТУРА

1. Специфика научного знания и его критерии
Этимология понятия знание. В греческом существовало несколько терминов.
Платон (428 - 348 до н.э.) - диалог "Теэтет" - выяснить, что такое знание само по себе.
Эпистеме (греч.) - истинное знание, знание о бытии (о том, что реально существует). Эпи - над, стеме - быть частью.
Докса - мнение, промежуточное знание между наукой и незнанием, бытием и небытием.
Знание это представление о сущностных свойствах объекта, а мнение это представление о второстепенных свойствах.
В современности:
Знание - своеобразная социальная и индивидуальная память.
Знание - совокупность представлений в сознании конкретного человека.
Знание - объективное содержание мышления, представленное в надындивидуальных формах: поняите, идея, гипотеза, проблема, теория.
Сравнение обыденного знания и научного знания.
Обыденное: сталкиваемся с ним на протяжении всей жизни с самого начала. Комплекс самых разных сведений: нормы этикета, правила пользования обещственным транспортом, умение договариваться и многое другое жизненно-практическое. Не требует специального обучения. Как правило оно не оформлено в виде системы. Констутирует явления. Не стремится к поиску закономерностей. Единичное познание ситуации. Носит субъективный характер.
Научное: Продукт специализированной, профессиональной деятельности. Носит системный характер. Требует аргументации. Поиск закономерностей, высокая объяснительная и предсказательная способности. Объективное, доказательное, точное.
Сходства: и то, и другое постоянно развивается, обогащается новыми сведениями.
2. Основные классы научного знания и их дисциплинарная организация
Проблема классификации наук (стоит еще с античности) и проблема организации научного занания.
Для чего классифицировать науки: разграничить область, делиться опытом, изучить закономерности развития знания.
Первая классификация у Аристотеля. Теоретические (метафизика, математика, физика), практические (политика, экономика, этика) и творческие науки (поэтика, риторика).
В XIX веке классификация Огюста Конта:
Математика -> Астрономия -> Физика -> Химия -> Физиология -> Социология
Каждая последующая что-то перенимает от предыдущих, предмет исследования постепенно усложняется. Наука взаимодействет с соседями.
Классификация Вернадского:
Вся реальность (земная и космическая: физика, химия, астрономия, математика) и только земная реальность (биологические, гуманитарные, социальные науки).
Современный этап: естественные науки, общественные (социально-гуманитарные) науки и технические науки.
Отличаются по целям, объектам, методам и вопросу, на который отвечают.
Ествественные: изучение закономерностей, объяснение и генерализация, частный предмет не инетересен. Вопрос "Почему?". Цель получение нового знания.
Социально-гуманитарные: методологическая стратегия понимания, подвести под закономерности действия исторических деятелей сложно. Выделение смыслов, выделение и формирование ценностей. Отвечает на вопрос "Что это?". Изучение индивидуальных уникальных явлений и событий. Действуют через посредников, через текст, через источники (надо проверять), не взаимодействуют с объектом напрямую.
Технические: отвечает на вопрос "Как?". Проектирование, моделирование.
Дисциплинарная организация
Научная дисциплина - форма систематизации знания, предполагающая его институционализацию, принятие норм и идеалов исследования, формирование научного сообщества, специфического типа научной литературы, а также организаций, ответственных за образование и подготовку кадров.
Дисциплинарная структура подвижна. Процессы дифференциации и интеграции (остановка, отдых, переосмысление) наук.
3. Уровни научного познания и соответствующие им формы знания
Эмпирический уровень - первичное накопление, систематизация фактов. Исследователь осуществляет непосредственное взаимодействие с объектом. Цель в получении фактов, выявлении эмпирических закономерностей. Направлен на явление. Формы: непосредственные данные наблюдения, эмпирический факт, эмпирическая закономерность.
Теоретический уровень - взаимодействие с идеальными объектами. Цель в познании сущности явлений и открытии законов. Направлен на существенные связи. Формы: теория, закон, проблема, гипотеза.
Взаимосвязь между теоретическим и эмпирическим уровнями. Много обсуждалось в рамках логического-позитивизма. Долгое время считалось, что теория непосредственно вытекает из фактов, но как правило так не бывает. Теория формируется благодаря внутреннему скачку в голове исследователя. Теория создается в разуме. Пример с Коперником.
Непосредственные данные наблюдения это первичный необработанный материал.
Эмпирический факт (лат. фактум - сделанное, совершенное - событие либо указание о событии) - формируются из данных.
Позиция фактуализма - факты абсолютно автономны от теории, теории могут повяляться и исчезать, а факты остаются.
Позиция теоретизма - факты зависят от теории. Если у исследователя есть концепция, то он будет выстраивать факты определенным образом. "Установить факт значит выработать его" - мысль об исторической науке. Ученый не следует за фактами, а сам конструирует их.
Эмпирическая закономерность это описательное утверждение, которое фиксирует существующую взаимосвязь между явлениями.

Теоретический уровень:
Проблема. Проблема фиксирует какой-либо парадокс, например. Решить проблему невозможно с имеющимся уровнем знаний.
Почему могут возникать проблемы: теория расходится с экспериментом, конкуренция теорий, столкновение типов мировоззрений.
Гипотеза призвана решить проблему. Это некое предположение, которое претендует на объяснение фактов, событий, явлений.
Теория - форма достоверного научного знания о некоторой совокупности объектов, представляющая собой систему взаимосвязанных утверждений и доказательств и содержашая методы объяснения и предсказания явлений данной предметной области.
Теория (греч. теорос - зритель на представлении, теория - увлекательный рассказ о каких-либо событиях) - созерцание. После Платона появилась теория умозрения. Спекуляция (лат) - умозрение.
Теоретический закон - необходимая, существенная и повторяющаяся часть явлений.
Теоретический закон - достоверное знание, которое формируется в результате мысленного эксперимента над идеализированными объектами.
Метатеоретический уровень - самостоятельно
научная картина мира, философские основания науки ...

Наука - здание на сваях, которые вбиты в болото и до дна не достают. Но новые этажи на нем строят.

/*
Раздел 3
ИСТОРИЯ НАУКИ В ЕЕ СВЯЗИ С ФИЛОСОФИЕЙ

Зачем изучать историю науки?
Чтобы понимать, чем мы занимаемся, когда занимаемся наукой
Чтобы по-настоящему осознанно заниматься наукой как делом всей своей жизни

Почему для этого не достаточно ограничиться современной наукой и ее проблемами?
Если наука действительно интересна, то должны быть интересны условия, в которых она формировалась, ориентиры, которыми раньше руководстовалась наука.
Необходимо осмыслить существо науки в ее динамике и в целостности.
Необходимо вписать себя в контекст: свое исследование в пространстве других.
*/

Лекция 5
Философские школы и натурфилософские программы Античности

1. Социально-культурные условия формирования античной философии: от мифа к логосу

1.) Культурно-исторический контекст формирования теоретического мышления
Займемся "археологическими раскопками" науки.
Периоды Древней Греции (Эллада), Древний Рим.
Начало Античности XI век до н.э. (Гомеровский период, мифы, литература, полисы)
Окончание IV-V век н.э. (Упадок Римской империи ~395-476 гг)
Широкая география античности, греки много колонизировали на территории всего средиземноморья.
Полисы (греч. поли - много) города-государства со своей властью и системой управления.
Между ними существовали межгосударственные отношения, а внутри полисов политические отношения.

Особенности древнегреческой культуры
Мореплавание, путешествия, новые территории.
Экономические и культурные связи (основание колоний)
Полисы - культурно-экономические центры (ремесла, торговля, искусства), появились восточные и западные рынки сбыта
Земледелие и рабовладельческий строй
Все это привело к развитию величайшей культуры

Единство древнегреческой культуры
	1. Язык
	Письменное и устное общение (история, расчеты).
	Открытый доступ к книгам, образованию.
	Распространение в других языках (корни слов, фразеологизмы - ящик пандоры, ахилесова пята)
	"архэ" - архитектура, архаичный
	"атомос" - неделивый
	"феория" - теория, теорема
	"логикэ" - учение о правильном суждении
	"арифметикэ" - арифметика
	"музикэ" - муза
	"психэ" - душа
	В древнегреческой культуре искусство понимается в широком смысле (техно).
	2. Мировоззрение: мифология
	Древнегреческие храмы.
	Мифологические представления на тот момент удовлетворяли потребность в понимании мира.
	На храме Аполлона в Дельфах "Познай самого себя"
Искусство Древней Греции
Развитиие архитектуры.
Выражение мифов и легенд в изобразительном искусстве: скульптура, гончарное дело, фрески, мозаики.
Доступность материалов.
Словесное творчество: песни, поэзия, проза; эпос, лирика, драма. Для фиксации мифов, передававшихся из уст в уста.
Музыкальное (инструментальное и голосовое) сопровождение.
Древнегреческие поэты: Гомер, Гесиод.

Социально-культурные условия
Праздники в честь богов: театральные представления, спортивные состязания (Олимпийские игры).
Зрелищность, обилие развлечений за государственный счет.
Уход от монархических режимов правления.

Сложились условия и в результате особая форма понимания - теоретическое мышление (выделение общих черт, работа с объектом в уме, а не непосредственно предметы в мире).

2.) Мифогенная концепция происхождения философии
Мифогенная концепция - теоретическое познание обособляется от практически ориетированной челоевеческой деятельности благодаря переосмыслению мифологического объяснения мира в Древней Греции.
Еще есть гносеогенная модель и "качественный скачок".

Почему, в силу каких обстоятельств и из чего выделилось теоретическое мышление?
Сам миф лег основу - основной источник представлений о мире, обучения, закона. Выражение в искусстве, праздники, а следовательно соревновательный дух.
Из соревнования развивается способность к сравнению и сопоставлению.
К сопоставлению побуждало и знакомство с другими культурами и народами. Экономический расцвет, торговля, мореходство. Это побуждало греков анализировать свои собственные принципы.
Полис стимулировал развитие критического и теоретического мышления. Становление олигархических и демократических режимов привлекало граждан к управлению. Следовательно, самостоятельность и критичность мышления.

Любовь к слову
Древняя Греция это колыбель западного типа культуры. Это культура слова, логического, рационального выражения понимания в языке.
Восточный тип культуры это культура молчаливого понимания, огромное количество невербальных средств выражения в искусстве.

Значения слова Логос
-Слово (Речь)
-Порядок, упорядоченность
/* Гераклит из Эфеса говорил, что этому порядку вселенной подчиняются в том числе и боги */
-Мысль (упорядоченное оформленное мышление, мышление в понятиях)
-Разум (Нус)

Умозрительное исследование мифов - теоретическое мышление - философия

Миф и искусство не давали ответов на множество вопросов.
Необходимость осмысления новыми средствами.

3.) Онтологические основания философии и культуры Древней Греции
Онтология (то он - являющееся, бытие, сущее, то, что есть + логос - учение, мысль, порядок, слово)
"Что" и "есть" - "сущее" и "бытие" ("то, что" + "то, благодаря чему")
Онтологические это бытийные и сущностные основания эпохи, культуры.

Смена эпох происходит медленно, тянется несколько столетий. Онтологические основания Средневековья сформировались за несколько веков до.

Основания:
Отношение "Человек - Мир" (различно в разные эпохи).
Отнологическая интуиция - то, что в рамках своего мировоззрения кажется несомненным (то, что не ставится под вопрос).
Что значит "быть"? (В рамках данного мировоззрения).

Исследование культурно-исторической эпохи

Элементы и черты культуры
	Отношение "Человек - Мир"
		Онтологическая интуиция
			Бытие
= Понимание существа эпохи (типа мышления)

Принципы древнегреческой культуры отразились в особенностях мышления.

Истории в мифах - генеалогии - поиск причинно-следственных отношений = Рефлексия - вопрошание о причинах.
Внимание и интерес ко всему в мире - нет большего и меньшего по значимости - "все во всем" = Все состоит из чего-то одного, все во все может превращаться.
Совершенствование форм - подражание целостности природы - идеал завершенности = Важно каждое сущее в своей полноте: границы и единства.
Упорядоченность многообразия в природе = Гармония и соразмерность.

Онтологические основания древнегреческой культуры:
Отношение "Человек - Мир" - микрокосмос - космос - отражение вселенской упорядоченности и гармоничности - стремнелие к совершенству и добродетели.
Онтологическая интуиция - интуиция Единого - логос течет через все, значит мы способны познавать порядок Вселенной, который существует в единстве оснований с нами.
"Быть" в действительности значит иметь форму, умеренность, определенность, целостность и полноту - категории меры и принцип соразмерности.

Сопоставление мифа и философии (Выводы)

Сходства: миф и философия представляют собой целостные системы, предлагающие средства ориентирования мира. Оба конструируют обобщенние.

Миф характеризуется синкретичностью (слитость, смешанность всего).
Миф сам по себе не рефлексивен (не задается вопросом о причинах тех или иных событий).
Локальноть мифологии (в раках каждой цивилизации).
Анонимность мифа.

В философии различение областей жизни и деятельности.
Рефлексивность философии.
Универстальность философии (философские концепции могут быть свойствены человеку любой культуры).
Авторский характер.

2. Первые философские школы Античности: Милетская, Пифагорейская, Элейская школы

1.) Философская проблема первоначал и первопричин мира
Греческие философы начали активно практиковать теоретическое видение мира, рефлексировать.
Прежде всего вопрос о том, откуда взялся мир, с чего все началось? Что было до событий в мифах? Есть ли у мира начало или он существовал вечно?
Вопрос, из чего все состоит? Что собой представляет единая основа всего?
Почему в мире все устроено именно так, как нам является?

Эти вопросы возникают в рамках любой культуры, "вечные" философские вопросы.
Однако каждый раз ответ на эти вопросы дается по-разному.

Первые философские труды были похожи на художественные формы и содержали огромный мифологический пласт.

2.) Милетская школа философии: вопрос о первоматерии
Хронологические первая школа. Фалес Милетский считается первым философм. Много путешествовал.
Современникам представлялся чудотворцем. Помог египтянам измерить высоту пирамиды умозрительно.
Разбогател на оливковом масле, проанализировав экономическую ситуацию и погоду.
Как философ поставил вопрос о первоматерии, первовереществе, "архэ".
В различных народах были представления о четырех или пяти стихиях, из которых все состоит.
Фалес сказал, что не может быть так много оснований, должно быть одно.
Фалес выделил воду в качестве первоначала.
Вода зримо присутствует во всем, вода основа жизни.
Фалес создатель геоцентрической модели космоса.

Анаксимандр - ученик Фалеса. Мыслил о первоначалах. Сочинение "О природе" в прозе.
Из интуиции Единого логически вывел, что ни одна из стихий не может быть основанием всего.
Первооснова всего - апейрон - беспредельное. Свойства вечности, неуничтожимости, всеобъемность.
Учение о противоположностях. Вечное движение противоположностей.
Закон сохранения материи (из чего возникает, в то возвращается).
Карта, небесный глобус, гномон для солнечных часов.

Анаксимен - ученик Анаксимандра. Все причины вещей свел к бесп редельному воздху.

3.) Пифагорейская школа философии: музыка небесных сфер
Одна из самых влиятельных школ.
Пифагор основал школу в Кротоне, обучался в Египте и у Зороастра (Заратустры).
Пифагору вручили управление полисом. Пифагорейцы как тайное общество, молчание об учении.
Пифагор принимал учеников только после собеседования, у него могли обучаться женщины.
Не сохранилось сочинений самого Пифгора (учение изложено в трудах последователей).

Учение:
Размышление о первоначалах и размышление о противоположностях. Уловило существование единого в основании этих пар, ибо что-то ведь удерживает эти противоположности.
Пифагорейские пары (противоположности) и Единое как основание этих симметричностей.
Первый назвал себя философом, а не мудрецом (философия - любовь к мудрости). Он говорил, что никто не мудр, только один Бог.
Любовь-видение: доверие, принятие, понимание.
Знание-ведание.
Пифагор понимал невозможность абсолютного знания.
Предельная абстракция - число и геометрическое предстваление (формы) - развитие математики.
Со-отношения всего во всем: математика - язак логоса.
Единица - не число; правильные многогранники, сфера.
10 - совершенное число (1+2+3+4) число - геометрия.
Музыкальная гармония (струны, пропорции).

Выдающиеся Пифагорейцы
Алкмеон - врач. Учение о противоположностях, применительно к человеческому телу. "Сохраняет здоровье равновесие... ибо госпосдство одной противоположности действует гибельно"
Отличие человека от животного.

Филолай - опубликовал основы пифагорейского учения.
В центре вселенной очаг, огонь, вокруг которого все вращается.

4.) Элейская школа философия: фундаментальный онтологический парадокс

Парменид ввел категорию бытия.
Небытия нет. Все есть и не быть никак невозможно.
Во всем, с чем мы имеем дело, - нечто, а не ничто.
Бытие везде и во всем одинаковое, неделимо, его нигде не больше и не меньше.
"Ибо то, чего нет нельзя ни познать, ни изъяснить, ибо мыслить то же, что быть".
"Можно лишь то говорить и мыслить, что есть".

Противопоставление мнения (доксы) и истины в ее открытости (алетэи).
Познание: все с чем имеем дело, с мнением тоже надо знакомиться.

Знание парадоксальным образом никогда не совпадет с объектом познание непосредственно.

Бытие и сущее не совпадают. Фундаментальный онтологический парадокс (бытие-сущее, единоем-многое).

Зенон - ученик Парменида.
Парадоксы (апории) Зенона.
Посвящены движению и бесконечной делимости.

Ахилелес и черепаха: даже самый быстроногий бегун не догонит медленно ползущую черепаху.
Парадокс бесконечно малых.

Стрела: несущаяся стрела в каждый момент времени покоится.
Парадокс движения и его представления.
Знание это статичная картинка, она не может отразить сама по себе, что такое движение.

3. Афинская философская школа: Сократ, Платон, Аристотель

1.) Великое дело Сократа
Сократ родился в Афинах в семье скульптора и повитухи (470 - 399 гг до н.э)
Не оставил письменного наследния, поскольку считал, что письмо ослабляет память (его учение передали Платон и Ксенофонт).
Софисты - обучение доказательному, логическому мышлению. Сократ наоборот стремился защитить истину.
Метод: диалог, майевтика - родовспоможение. Сократ старался побудить других к собственным мыслям.
Переключил философское внимание с проблемы познания природы на проблему человеческого бытия (душа, этика, общество, государство).
По законам Древней Греции более сильные наказания за менее явные деяния.
Смертный приговор Сократа за развращение душ молодых людей, несмотря на оправдательную речь Сократа.
Сократу было уже 70 лет, он не стал совершать побег по просьбе учеников.

2.) Философия Платона
Платон ученик Сократа. Основал Академию ("Да не войдет сюда не знающий геометрию").
Более 30 крупных сочинений, в основном диалоги (сохранились полностью).
Развитие философии Пифагора и Парменида.
Учение об идеях (эйдос - вид, образ, форма, идея).
Лошади разные по окрасу, породе, характеру, но в нашем уме есть идея лошади, которая позволяет нам их отождествить.

Диалектика как многогранное исследование и познание-припоминание.

Эйдетическая причинность (человек заболел, потому что он соответствует идеи болезни).

Платон задается вопросами: какова природа человека и что такое душа?
Платон сравнивает человека с животным. Отличия и в строении тела и в специфике души.
Человеческая душа, разделенная на три составляющие: возничий(разум) с тележкой с двумя конями, плохим (чувственные наслаждения) и хорошим (волевое начало).
Задача разума мудро управлять.

Идеалы строгости, мудрости, справедливости, разумности должны быть при управлении государством.
Единый закон: каждый должен исполниться в своем призвании, каждый должен быть на своем месте в государстве. Счастье одного = счастье всех в таком обществе (государстве).

Платон отождествляет бытие и благо (интуиция Единого). Идеальный благой божественный замысел.
Категория Блага: единство онтологии, этики и гноссеологии. Этический рационализм - человек поступает определенным образом, исходя из знания о том, что такое благо, добро, справедливость, мужество и так далее.

3.) Философия Аристотеля
Аристотель (384 - 322 гг до н.э.) из Стагиры (Македония), из аристократической семьи знатного рода целителей.
Ученик Платона. Интерес к биологии и медицине. Основал Лицей (перипатетическую школу).

Систематизировал понятийный аппарат философии, создал философскую систему обо всех сторонах бытия.
Развивает (а не опровергает) философию Платона в логическом стиле (менее образно, чем у Платона).

Труды Аристотеля
Физика - как учение о природе. Физика противопоставляется искусству (техно - тому, чего в природе не произошло бы без нашего участийя).
Происходящее по природе (ествественно); время; пространство; изменение - движение - энергия (кинезис - динамис - энергия).

Метафизика - учение о внеприродных первоосновах всего. Первофилософия.

Учение о 4 причинах: материальная, формальная, действующая/движущая, целевая/конечная.
Этика как учение о мере и другие сочинения (от логики до поэтики)

4. Натурфилософские учения Античности
1.) Понятие натурфилософсии и ее древнегреческая вариация
2.) 
3.)
4.)
5.)
