Токмянина Светлана Витальевна
tsv77@mail.ru
+79043819934

Настя (староста)
tosenka2008@gmail.com
+79126323892

Посещения семинаров обязательны, учитываются на экзамене.
Желательно не опаздывать.
Предполагаются разные формы работы: фронтальные, групповые и индивидуальные.
Требования к слушателю: посещение и активное участие в семинаре, выполнение всех форм работы.
Будет доклад и две контрольные. Первая после завершения четвертой темы, может через занятие. Вторая в рамках одиннадцатой темы.
Кроме этого необходимо подготовить реферат. В черновом варианте он должен быть готов к концу семинарских занятий.

В феврале проходит аспирантская конференция. Обычно она посвящается какой-либо крупной фигуре, работавшей в рамках нескольких дисциплин. От группы выбирается 1-2 человека для доклада. Остальные приходят в качестве поддержки. За участие в конференции льготы на экзамене. Лучший реферат так же поощряется. Поточная защита рефератов. Реферат это допуск к экзамену.

Реферат это мини-исследование по проблеме, связанной с темой диссертации.
Может быть философская проблема, историческое исследование проблемы или методологическая проблема.
Актуальность темы диссертации, каковы этические аспекты. Понятия, термирны, категории, пришедшие из философии.
Исторический аспект исследования.
Оглавление, план работы, названия глав и параграфов.
Традиционно две-три главы по два-три параграфа, всего 22-25 страниц.
Введение, заключение, список литературы.
В введении возможна краткая историография проблемы.
В заключении пишутся выводы, достигнуты ли цели и поставленные задачи, и если не достигнуты, то почему.
Все сслыки должны быть оформлены в соответствии с ГОСТ.
Для защиты готовится устное выступление с презентацией на 15 минут.
Поточная защита. Один-два лучших реферата от группы заслушиваются отдельно.

Рекоммендации по докладу. Будет легче, если будет подготовлен письменный текст, однако не стоит читать доклад с листа.
Доклады с презентацией, есть проектор, ноутбук.
Рекомендации по запоминанию материала. Выстраивать материал в смысловые блоки и запоминать связи между этими блоками.

Подготовка эссе. "Как я понимаю философию", либо "Мое представление о философии", либо "Зачем нужна философия", написать к следующему разу 1,5-2 страницы. Для эссе нужны аргументы. Аргумент это некий вывод на основе факта. В заключении вывод.

ИСТОРИЯ И ФИЛОСОФИЯ НАУКИ КАК НАУЧНАЯ И УЧЕБНАЯ ДИСЦИПЛИНА

Начнем с понятий.
Как дать корректное определение: оно должно быть не широким и не узким.
Определение должно захватить сущностные признаки.
Можно отталкиваться от функций.
У понятия есть объем: общеее количество предметов, которые входят в это понятие.
Цель - отграничить объект от других.
Классический способ создавать определения - родо-видовой.
Формула родо-видового определения: Х(вид) это [класс объектов](род), который [отличающее уточнения](видовые признаки).
Мой вариант: философия это размышление о специфичных вопросах, которые волнуют всех людей, но не имеют конечных ответов.

Доклад "Проблема взаимосвязи философии и науки, основные концепции ее решения"

1. Натурфилософская концепция - философия и наука это единое целое
2. монахи средневековья, магистры философии
3. не взаимодействует (экзистенциализм)
4. Дуалистическая концепция

Позитивизм 
Поппер опровержимость и фальсифицируемость
Говорит ли Поппер о том, что такое философия.

Домашнее задание: Феерабенд "О методе", глава "Наука о свободном обществе"

НАУКА КАК ФЕНОМЕН КУЛЬТУРЫ

Связь культуры и цивилизации: что возникает раньше, существуют ли они параллельно.
Как возникают цивилизации и культура.
Культура возникает еще в первобытном обществе.
Признаки культуры: мировоззрение, верования, язык, орудия труда, традиции, обычаи, изобразительное искусство.
Цивилизация возникает на определенном этапе развития общества, когда необходимо объединиться.
Признаки цивилизации: должны быть города, армия, органы власти, разделение труда не только в рамках одной родо-племенной общины,
письменность, законы, религия.
Итог: Оба понятия обладают динамикой. Человек и общество это антагонисты.
Культура это то, что удовлетворяет потребности человека, находящегося в изменяющемся обществе.
"Культура это исторически определенный способ существования личности в обществе".
Цивилизация это этап развития общества. Общество и природа это антагонисты.
"Цивилизация это исторически определенный способ существования общества в природе".
Нил, Тигр, Ефрат, Хуанхе - коллективная борьба с разливами рек. Итог - возникновение государства.


Истоки и начала науки, как философская проблема. Когда и как появилась наука?

Античность, Промышленная революция, Научно-техническая революция? Есть аргументы "за" и "против" для каждой позиции.

Инварианты научности: теоретическое знание, учитель и ученик, доказательство, опровержимость.

Доклад "Самобытность русской науки"

Освобождение от татаро-монгольского ига, реформы Петра I, Татищев, Ломоносов, Западники (Чаадаев), Славянофилы, Большевизм.

Тема 3 доклад 4 Любищев
Социальный институт (советская наука), в чем антагонизм любищева, его этическая позиция, система планирования времени,
система коммуникации с другими учеными, 

Любищев, Гранин.


Рыбников, Юшкевич, Даан-Дальмедико, Клейн (Лекции по истории математики), Кляйн ("Математика. Утрата определенности").
История создания дифференциального("/интегрального") исчисления.
Детерминизм: история идеи детерминизма
(дифференциальные уравнения, начальные условия)

До Ньютона и Лейбница, Новое время, механистическая картина мира, Лаплас.
