Токмянина Светлана Витальевна
tsv77@mail.ru
+79043819934

Настя (староста)
tosenka2008@gmail.com
+79126323892

Посещения семинаров обязательны, учитываются на экзамене.
Желательно не опаздывать.
Предполагаются разные формы работы: фронтальные, групповые и индивидуальные.
Требования к слушателю: посещение и активное участие в семинаре, выполнение всех форм работы.
Будет доклад и две контрольные. Первая после завершения четвертой темы, может через занятие. Вторая в рамках одиннадцатой темы.
Кроме этого необходимо подготовить реферат. В черновом варианте он должен быть готов к концу семинарских занятий.

В феврале проходит аспирантская конференция. Обычно она посвящается какой-либо крупной фигуре, работавшей в рамках нескольких дисциплин. От группы выбирается 1-2 человека для доклада. Остальные приходят в качестве поддержки. За участие в конференции льготы на экзамене. Лучший реферат так же поощряется. Поточная защита рефератов. Реферат это допуск к экзамену.

Реферат это мини-исследование по проблеме, связанной с темой диссертации.
Может быть философская проблема, историческое исследование проблемы или методологическая проблема.
Актуальность темы диссертации, каковы этические аспекты. Понятия, термирны, категории, пришедшие из философии.
Исторический аспект исследования.
Оглавление, план работы, названия глав и параграфов.
Традиционно две-три главы по два-три параграфа, всего 22-25 страниц.
Введение, заключение, список литературы.
В введении возможна краткая историография проблемы.
В заключении пишутся выводы, достигнуты ли цели и поставленные задачи, и если не достигнуты, то почему.
Все сслыки должны быть оформлены в соответствии с ГОСТ.
Для защиты готовится устное выступление с презентацией на 15 минут.
Поточная защита. Один-два лучших реферата от группы заслушиваются отдельно.

Рекоммендации по докладу. Будет легче, если будет подготовлен письменный текст, однако не стоит читать доклад с листа.
Доклады с презентацией, есть проектор, ноутбук.
Рекомендации по запоминанию материала. Выстраивать материал в смысловые блоки и запоминать связи между этими блоками.

Подготовка эссе. "Как я понимаю философию", либо "Мое представление о философии", либо "Зачем нужна философия", написать к следующему разу 1,5-2 страницы. Для эссе нужны аргументы. Аргумент это некий вывод на основе факта. В заключении вывод.