В докладе пойдет речь о некоторых эпизодах из жизни и о взглядах советского биолога и энтомолога
Александра Александровича Любищева.

Любищев это человек поразительной работоспособности. Он мог читать на семи языках. Оставил после себя богатое наследие. 
Вроде бы некоторые его работы все еще не опубликованы. Мне встретилась оценка, по которой он написал 12.5 тысяч страниц 
машинописного текста.

Среди его трудов как классические теоретические работы, так и практическая деятельность.
По оценкам наиболее значимые теоретические публикации в биологии посвящены систематизации видов, он также занимался
занимался статистикой, применением математических методов в биологии. 
И на самом деле этот список очень большой, это и история науки, биологи, философии.
На практике много работал над защитой растений от вредителей. Он проделал колоссальную работу с земляными блошками.

Любищева удостоили степени доктора сельскохозяйственных наук без защиты диссертации – по совокупности печатных работ.

Хотя в его научной карьере все было не безоблачно.

Хоть философия и была не основной его деятельностью, но сфера интересующих его вопросов была гораздо шире, чем просто биология.
Он часто писал о чем-то, что на первый взгляд не относилось к его непосредственной теме, но касалось, например, науки в целом.

Среди философских проблем, которые он рассматривал, вопросы систем и их описания, вопросы причинности и целесообразности.

По моему ощущению это был человек смелый, честный и неравнодушный. По крайней мере он не боялся, что называется, 
"идти против системы", поддерживая порой непопулярные в свое время воззрения в науке.

В тот период перед учеными остро стояли некоторые этические вопросы, потому как наука становилась идеалогизированной.

Любищев же выступал против догматизма, критиковал учение Дарвина, был сторонником номогенеза (эволюция по закономерности (Л.С. Берг)), 
выступал в защиту опальной в советское время генетики.

Проблемы генетики и ее влияния на положение в сельском хозяйстве в то время не входили в круг его научных интересов. 
А поэтому, естественно, был выбор - надо или не надо вмешиваться ученому в дискуссию, которая прямо его не касается, 
но которая затрагивает интересы науки и, даже более того, интересы страны в целом.
Члены семьи Любищева и друзья ученые в большинстве своем считали, что не следует вмешиваться в дискуссию, 
от участия в которой ничего, кроме неприятностей, ожидать не следует. При этом некоторые опасались, что его
могут лишить работы, другие считали, что его арестуют (многие генетики стали узниками ГУЛАГа), а
третьи советовали просто не отвлекаться от своих творческих планов.
Но любищев считал, что «аракчеевский режим» в биологии является тормозом для развития науки вообще.
Он направил письмо в ЦК КПСС, лично Н.Хрущеву, с приложением статьи «О монополии Т.Д.Лысенко в биологии».
Затем любищеву приходилось убеждать тех весьма многочисленных, иногда далеких от биологии людей, 
в том числе некоторых известных писателей,считавших, что в «мичуринской» (лысенковской) биологии все-же что-то
полезное есть и жестко критиковать тех, которые считали, что мичуринская биология является единственно правильной. 
Для этого он направлял во многие газеты и журналы критический анализ статей и литературных произведений,
в которых так или иначе восхвалялась лысенковщина и обстоятельства ее породившие.

В карьере Любищева все время были взлеты и падения, его приглашали в новое место, потом ссылали оттуда, но все это
интересовало его куда меньше, чем истина. И при этом конечно же у него было много поклонников.

Вторая вешь, которая заслуживает восхищения это система планирования времени.

Даниил Александрович Гранин написал о Любищеве докумунтальную биографическую повесть "Эта странная жизнь".

Я определенно хочу прочитать ее подробнее, пока что поделюсь некоторыми выжимками.

Некоторые примеры работоспособности.
Любищев читал лекции, заведовал кафедрой, отделом научного института, ездил в экспедиции по всей России.
Владел несколькими языками: английским, немецким, итальянским, французским, причём первые два изучил в транспорте.
В так называемое свободное время он занимался классификацией земляных блошек.
 Объем только этих работ выглядит так: к 1955 году Любищев собрал 35 ящиков смонтированных блошек. 
 Их было там 13 000. Блошек надо было определить, измерить, препарировать, изготовить этикетки. 
 Он собрал материалов в шесть раз больше, чем имелось в Зоологическом институте.

 На протяжении всей жизни работоспособность его только возрастала.
 Встает вопрос каким образом он этого добивался.

Принцип системы был предельно прост — вести подробный учет времени, будь оно потрачено на научную работу, 
чтение художественной литературы либо отдых, вроде общения с друзьями.
Положил начало системе в 26 лет и использовал ее до конца жизни.
Мало того, что он как никто другой, осознавал всю важность и ценность каждого часа человеческой жизни, 
но и научился чувствовать время как нечто материальное.
Даже дети профессора позже рассказывали автору книги, в лице Д. Гранина, о том, как заходили в рабочий кабинет 
к отцу с вопросом, отвечая на который Любищев, сам того уже не замечая, ставил заметки начала 
и окончания беседы себе в дневник.
Он никогда не мог просто “убивать время”. Это всегда было временем познания, временем творения, временем наслаждения жизнью.


Прослежен весь день, вплоть до чтения газет. Наблюдается введенные профессором для удобства сокращения, вроде “Осн. Научн.” — основная научная работа.
По окончанию месяца дневники перетекали в отчеты.


Месячные отчеты содержали суммарно-потраченное время на различные сферы его деятельности.


Каждый пункт имеет более детальную расшифровку по времени. Основная научная работа и 59 ч. 45 м.
На что они были потрачены? Опять же все расшифровки были ниже в отчете:

План на следующий месяц базируется на накопленном опыте из предыдущих отчетов. 
Пример: планирую в следующем месяце прочесть художественную книгу, и из предыдущих отчетов
 знаю что в среднем прочитываю 20 страниц художественной литературы в час. 
 Значение скорости чтения технической литературы или на иностранном языке будет другим, 
 но полученным аналогичным способом.

 Годовой отчет, как бы, подводит итоги. Суммирует часы потраченные на все категории деятельности, 
 даже такие как общение, передвижение и домашние дела. Имея отчеты предыдущих лет, 
 дает возможность сравнить и проанализировать дельту по всем категориям, учесть ее при планировании в следующем году.
Временами он рассылал отчеты друзьям. Назывались они “годичные послания”. Разумеется это была лишь выборка о том что сделано и над чем работает.

Так, в одном из годовых отчетов Любищева в группе “Развлечения” фигурировала цифра 65. 
“Развлечения — 65 раз”. Но что такая информация может дать нам с Вами? 
Можем ли мы оценить много это или мало, когда нам не с чем сравнивать?
 Даже приблизительную цифру применительно к себе сложно назвать. 
 Получается, что мы сами о себе многого не знаем. 
 Больше ли мы с годами читаем, сколько времени уходит на ту или иную деятельность, 
 как ежегодно меняется наша продуктивность, интересы? Автор документальной повести “Эта странная жизнь” 
 Даниил Гранин убежден, что Время — это народное богатство как леса и озера, и пользоваться им следует разумно, 
 не губить. Автор высказывает мнение, что рано или поздно детей уже в школе будут учить “время-пользованию”, 
 с детства воспитывать любовь ко времени как к природе. И с этими утверждениями, пожалуй, трудно не согласится.

В завершение

Разумеется, система Любищего не является готовым универсальным инструментом. 
Она и не планировалась быть таковой. Он годами оттачивал ее под себя, подбирая комфортный и, 
вместе с тем, необходимый уровень детализации дневников и отчетов, удобное для него чередование 
видов деятельности, необходимое для плодотворной работы количества сна. Но, вместе с тем, его 
система не является одним из очередных творений теоретиков time management’а, базирующихся на 
громких мотивирующих изречениях. Он просто свято верил в ценность каждого часа прожитой жизни и 
верно следовал целям, поставленным им самим же.